José Vasconcelos (México) 1
DISCURSO EN LA UNIVERSIDAD (1920)
Llego con tristeza a este montón de ruinas de lo que antes fuera un ministerio que
comenzaba a encauzar la educación pública por los senderos de la cultura moderna.
La más estupenda de las ignorancias ha pasado por aquí asolando y destruyendo,
corrompiendo y deformando, hasta que por fin ya sólo queda al frente de la
educación nacional esta mezquina jefatura de departamento que ahora vengo a
desempeñar por obra de las circunstancias; un cargo que sería decorativo si por lo
vano de sus funciones no fuese ridículo; que sería criminal si la ley que lo creó no
fuese simplemente estúpida. Doloroso tiene que resultar para toda alma activa venir
a vigilar la marcha pausada y rutinaria de tres o cuatro escuelas profesionales y
quitar la telaraña de los monumentos del pasado, funciones a las que ha sido
reducida nuestra institución por una ley que debe calificarse de verdadera calamidad
pública.
Pero esta tristeza que me invade al contemplar lo que miramos sería mucho más
honda, sería irreparable, si yo creyese que al llegar aquí iba a entregarme a la rutina,
si yo creyese que iba a meter mi alma dentro de estos moldes, si yo creyese que de
veras iba a ser Rector sumiso a la ley de este instituto. No; bien sé, y lo saben todos,
que el deber nos llama por otros caminos, y así como no toleraríamos que los hechos
consumados nos cerrasen el paso, tampoco permitiré que en estos instantes el
fetiche de la ley selle mis labios: por encima de todas las leyes humanas está la voz
del deber como lo proclama la conciencia, y ese deber me obliga a declarar que no
es posible obtener ningún resultado provechoso en la obra de educación del pueblo
1
Tomado de José Vasconcelos. Caracas, Biblioteca de Ayacucho, 1992.
1si no transformamos radicalmente la ley que hoy rige la educación pública, si no
constituimos un ministerio federal de educación pública. Ese mismo deber me obliga
a declarar que yo no he de conformarme con estar aquí bien pagado y halagado en
mi vanidad, pero con la conciencia vacía porque nada logro. La tarea de conceder
borlas doctorales a los extranjeros ilustres que nos visiten y de presidir venerables
consejos que no bastan para una centésima de las necesidades sociales no puede
llenar mi ambición. Antes iré al más sonado de los fracasos que consentir en
convenirme en un cómplice de la mentira social. Por eso no diré que nuestra
Universidad es muy buena y que debemos estar orgullosos de ella. Lo que yo debo
decir es que nuestras instituciones de cultura se encuentran todavía en el periodo
simiesco de sola imitación sin objeto, puesto que, sin consultar nuestras
necesidades, los malos gobiernos las organizan como piezas de un muestrario para
que el extranjero se engañe mirándolas y no para que sirvan.
He revisado, por ejemplo, los programas de esta nuestra Universidad, y he visto que
aquí se enseña literatura francesa con tragedia raciniana inclusive y me hubiese
envanecido de ello, si no fuese porque en el corazón traigo impreso el espectáculo
de los niños abandonados en los barrios de todas nuestras ciudades, de todas
nuestras aldeas, niños que el Estado debiera alimentar y educar, reconociendo al
hacerla el deber más elemental de una verdadera civilización. Por más que debo
reconocer y reconozco la sabiduría de muchos de los señores profesores, no puedo
dejar de creer que un Estado, cualquiera que él sea, que permite que subsista el
contraste del absoluto desamparo con la sabiduría intensa o la riqueza extrema, es
un Estado injusto, cruel y rematadamente bárbaro.
No por esto que os digo vayáis a creer que pasa por mi mente el cobarde
2pensamiento de ofenderos insinuando que sois vosotros los culpables. Bien sé que
muchos de vosotros habéis dedicado todas vuestras energías, con desinterés y con
amor, a la enseñanza. Sin embargo, no habéis podido evitar nuestros fracasos
sociales; no habéis servido todo lo que debíais servir acaso porque siempre se os ha
mantenido con las manos atadas, y a causa de esto bien podéis afirmar que no sois
vosotros los responsables, puesto que no habéis sido los dueños del mando.
No vengo, por lo mismo, a formular acusación contra determinadas personas;
simplemente traigo a la vista los hechos, y cumpliendo con el deber de juzgarlos
declaro que el departamento universitario, tal como está organizado, no puede servir
eficazmente la causa de la educación nacional. Afirmo que esto es un desastre, pero
no por eso juzgo a la Universidad con rencor. Todo lo contrario; casi la amo, como se
ama el destello de una esperanza insegura. La amo, pero no vengo a encerrarme en
ella, sino a procurar que todos sus tesoros se derramen. Quiero el derroche de las
ideas, porque la idea solo en el derroche prospera.
Os he dicho que yo no sirvo para conceder borlas de doctor, ni para cuidar
monumentos, ni para visar títulos académicos, y sin embargo yo quise venir a ocupar
este puesto de rector que tan mal se aviene conmigo; lo he querido porque he
sentido que, este nuevo gobierno, en que la revolución cristaliza como en su última
esperanza, tiene delante de sí una obra vasta y patriótica en la que es deber
ineludible colaborar. La pobreza y la ignorancia son nuestros peores enemigos, y a
nosotros nos toca resolver el problema de la ignorancia. Yo soy en estos instantes,
más que un nuevo rector que sucede a los anteriores, un delegado de la Revolución
que no viene a buscar refugio para meditar en el ambiente tranquilo de las aulas,
sino a invitaras a que salgáis con él, a la lucha, a que compartáis con nosotros las
3responsabilidades y los esfuerzos. En estos momentos yo no vengo a trabajar por la
Universidad, sino a pedir a la Universidad que trabaje por el pueblo. El pueblo ha
estado sosteniendo a la Universidad y ahora ha menester de ella, y por mi conducto
llega a pedirle consejo. Desde hace varios años, muchos mexicanos hemos venido
clamando porque se establezca en México un Ministerio de Educación Federal. Creo
que el país entero desea ver establecido este ministerio, y al ser yo designado por la
Revolución para que aconsejase en materia de educación pública me encontré con
que tenía delante de mí dos maneras de responder: la manera personal y directa que
hubiese consistido en redactar un proyecto de ley del Ministerio de Instrucción
Pública Federal, proyecto que quizá habría podido llegar a las cámaras, y la otra
manera, la indirecta, que consiste en venir aquí a trabajar entre vosotros durante el
periodo de varios meses, con el objeto de elaborar en el seno de la Universidad un
sólido proyecto de ley federal de educación pública.
Me resolví a obrar de esta segunda manera, que juzgo mucho más eficaz, y
habiendo tenido la fortuna de merecer la confianza del señor Presidente de la
República, vengo a deciros: EI país ansía educarse: decidnos vosotros cuál es la
mejor manera de educarlo. No permanezcáis apartados de nosotros, venid a fundiros
en los anhelos populares, difundid vuestra ciencia en el alma de la nación.
Suspenderemos: las labores universitarias si ello fuese necesario, a fin de dedicar
nuestras fuerzas al estudio de un programa regenerador de la educación pública. De
esta Universidad debe salir la ley que de forma al Ministerio de Educación Pública
Federal que todo el país espera con ansia. Para realizar esta obra urgentísima no
nos atendremos a nuestras solas luces, sino que solicitaremos la colaboración de
todos los especialistas, la colaboración de la prensa, la colaboración del pueblo
4entero, pero queremos reservar a la Universidad la honra de redactar la síntesis de
todo esto.
Lo hacemos saber a todo el mundo: la Universidad de México va a estudiar un
proyecto de ley para la educación intensa, rápida, efectiva de todos los hijos de
México. Que todo aquel que tenga una idea nos la participe; que todo el que tenga su
grano de arena lo aporte. Nuestras aulas están abiertas como nuestros espíritus, y
queremos que el proyecto de ley que de aquí salga sea una representación genuina
y completa del sentir nacional, un verdadero resumen de los métodos y planes que
es necesario poner en obra para levantar la estructura de una nación poderosa y
moderna.
Para deciros esto os he convocado esta noche. El cargo que ocupo me pone en el
deber de hacerme intérprete de las aspiraciones populares, y en nombre de ese
pueblo que me envía os pido a vosotros, y junto con vosotros a todos los
intelectuales de México, que salgáis de vuestras torres de marfil para sellar pacto de
alianza con la Revolución. Alianza para la obra de redimirnos mediante el trabajo, la
virtud y el saber. El país ha menester de vosotros. La Revolución ya no quiere, como
en sus días de extravío, cerrar las escuelas y perseguir a los sabios. La Revolución
anda ahora en busca de los sabios. Más tengamos también presente que el pueblo
sólo estima a los sabios de verdad, no a los egoístas que usan la inteligencia para
alcanzar predominio injusto, sino a los que saben sacrificar algo en beneficio de sus
semejantes. Las revoluciones contemporáneas quieren a los sabios y quieren a los
artistas, pero a condición de que el saber y el arte sirvan para mejorar la condición de
los hombres. El sabio que usa de su ciencia para justificar la opresión, y el artista que
prostituye su genio para divertir al amo injusto, no son dignos del respeto de sus
5semejantes, no merecen la gloria. La clase de arte que el pueblo venera es el arte
libre y magnífico de los grandes altivos que no han conocido señor ni bajeza.
Recuerdo a Dante proscrito y valiente, y a Beethoven altanero y profundo. Los otros,
los cortesanos, no nos interesan a nosotros, los hijos del pueblo.
Los hombres libres que no queremos ver sobre la faz de la tierra ni amos ni esclavos,
ni vencedores ni vencidos, debemos juntarnos para trabajar y prosperar. Seamos los
iniciadores de una cruzada de educación pública, los inspiradores de un entusiasmo
cultural semejante al fervor que ayer ponía nuestra raza en las empresas de la
religión y la conquista. No hablo solamente de la educación escolar. Al decir
educación me refiero a una enseñanza directa de parte de los que saben algo en
favor de los que nada saben; me refiero a una enseñanza que sirva para aumentar la
capacidad productora de cada mano que trabaja y la potencia de cada cerebro que
piensa. No soy amigo de los estudios profesionales, porque el profesionista tiene la
tendencia a convertirse en parásito social, parásito que aumenta la carga de los de
abajo y convierte a la escuela en cómplice de las injusticias sociales. Necesitamos
producir, obrar rectamente y pensar. Trabajo útil, trabajo productivo, acción noble y
pensamiento alto, he allí nuestro propósito. Pero todo esto es una cumbre; debe
cimentarse en muy humildes bases, y sólo puede fundarse en la dicha de los de
abajo. Por eso hay que comenzar por el campesino y por el trabajador. Tomemos al
campesino bajo nuestra guarda y enseñémosle a centuplicar el monto de su
producción mediante el empleo de mejores útiles y de mejores métodos. Esto es más
importante que adiestrarlo en la conjugación de los verbos, pues la cultura es un fruto
natural del Desarrollo económico. Los educadores de nuestra raza deben de tener en
cuenta que el fin capital de la educación es formar hombres capaces de bastarse a sí
6mismos y de emplear su energía sobrante en el bien de los demás. Esto que
teóricamente parece muy sencillo es, sin embargo una de las más difíciles empresas,
una empresa que requiere verdadero fervor apostólico. Para resolver de verdad el
problema de nuestra educación nacional, va a ser necesario mover el espíritu público
y animarlo de un ardor evangélico, semejante, como ya he dicho, al que llevara a los
misioneros por todas las regiones del mundo a propagar la fe. Al cambiar la misión
que el nuevo ideal nos impone, es menester que cambien también los
procedimientos del heroísmo. Me refiero a esto; todavía hasta nuestros tiempos lo
mejor de la sociedad femenina de nuestra raza, las almas más nobles, más
refinadas, más puras, se van a buscar refugio al convento, disgustadas de una vida
que sólo ofrece ruindades. Huyen de la sociedad porque no ven en ella ninguna
misión verdaderamente elevada que cumplir. Demos pues, a esas almas la noble
misión que les ha estado faltando; facilitémosles los medios de que se pongan en
contacto con el indio, de que se pongan en contacto con el humilde, y lo eduquen, y
veremos cómo todos acuden con entusiasmo a la obra de regeneración de los
oprimidos; veremos cómo se despierta en todos el celo de la caridad, el entusiasmo
humanitario, Organicemos entonces el ejército de los educadores que substituya al
ejército de los destructores. Y no descansemos hasta haber logrado que las jóvenes
abnegadas, que los hombres cultos, que los héroes todos de nuestra raza, se
dediquen a servir los intereses de los desvalidos Y se pongan a vivir entre ellos para
enseñarles hábitos de trabajo, hábitos de aseo, veneración por la virtud, gusto por la
belleza y esperanza en sus propias almas. Ojalá que esta Universidad pueda
alcanzar la gloria de ser la iniciadora de esta enorme obra de redención nacional.